---
title: "无限可能：唤醒你的学习脑"
date: 2021-04-29T16:01:23+08:00
lastmod: 2021-04-29T16:01:23+08:00
draft: true
tags: ["潜能", "学习", "summary"]
categories: ["读书笔记"]
author: "clavenzhang"

weight: 1

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: true
mathjax: true
---
## 精华摘录
上天赐予我们人类最宝贵的礼物是我们的大脑，而大脑是一个非常神奇的存在，可以通过科学的方法强化大脑，激发更大的潜能。下面就书籍中一些重要的东西进行一下笔记和摘录。在提升思考能力、专注力、学习能力和成长能力乃至创造无限可能的道路上，存在着四个反派：
1. 数字洪流(digital deluge). 在我们的世界中，时间是有限的，每个人的期待又各不相同。信息泛滥，无休无止，让我们不堪重负、焦虑失眠。我们渴望找到应对之策，重新高效工作，表现优异，找回内心的平静，或者至少表面上能做到这些。
2. 数字分心(digital distraction). "数字多巴胺"带来的快感转瞬即逝，它让我们丧失了集中注意力的能力。这是我们维持亲密关系、进行深度学习或工作时不可或缺的一种能力。你有没有发现，经常会出现这样的情况，只要手机出现在视野范围内，你就会禁不住地多次拿起或者想要拿起它，即使并没有任何重要的事情需要处理。短信、社交媒体软件同志、电子邮件、新闻提醒等这些无关紧要的内容无时不刻不在分散我们的注意力，让我们无法专注于眼下最重要的事情。
3. 数字痴呆(digital demential). 记忆就像肌肉一样，数字化的科技设备让我们受益良多，却同时也让记忆的肌肉不断萎缩。学习能力越强，需要进行的脑力锻炼也就越多，患痴呆症的风险也越低。在多数情况下，我们把记忆外包给了科技设备，受害的往往是我们自己。
4. 数字推论(digital deduction). 互联网充斥着各种唾手可得的信息，而我们在信息使用方面已经误入歧途。很多时候，我们的批判思维和推理都要依赖现代科技。许多结论都是通过网络搜索得来的，我们开始逐步丧失自己做出判断、得出结论的能力，而我们却沉醉于这种让别人替代思考的环境中而不自知。

这四种反派产生的累积效应会夺走我们的专注力、注意力和学习能力。更重要的是，它们会夺走我们的思考能力，不仅让我们无法清晰地思考，还会导致大脑疲劳、注意力涣散、学习困难和缺乏幸福感等一系列的问题。技术无疑给我们的生活带来了巨大的便利，但是也可能会导致大脑负荷过度和高度依赖设备，这些问题入传染病般蔓延，让你变得越来越糟。保持大脑的健康和活跃，像训练身体一样重视对大脑的训练，让大脑充满活力，从而更大可能地发挥出它的潜能。

如果我们的思维模式无法与我们的愿望或者目标匹配，那么我们就永远无法实现自己的梦想。大脑的束缚与限制可能来自很多方面，包括信念、往事、根深蒂固的想法、态度、关于自己的设想、对于可能性的判断等等，发现到底是什么限制了你至关重要。

第一步：检查、挖掘并且根除自我设限。相信自己，尝试任何你想要尝试的事情，不要在一开始的时候因为臆想的困难就直接放弃了。一旦开始尝试，就尽自己最大的努力做好，将这个信念根植于脑海当中。

第二步：找到自己的动力。激发人生动力的3个关键要素：
* 搞清楚为什么努力非常重要。比如，你想要比其他人拥有更好的身材。虽然健身并不是你内心里面真正的喜好，但是你依旧投身其中，努力使身体变得更强壮。
* 有能力做你想做的事情。想要实现目标，必须对有限的能量进行能量管理。用营养丰富的食物代替高热量的垃圾食品，积极锻炼身体，管控压力，保持高质量的睡眠，掌握沟通技巧，建立健康的恋爱关系。因为生活中的事情永远不可能没有风波，我们能做的就是努力降低风波带来的影响。保证有足够的能量去实现心中的目标。同时，将大目标划分成可以更轻松完成的小目标，通过一小步一小步不断的积累，最终获得成功。
* 遵循正确的方法。专注、学习、增强记忆里、快速阅读、批判性思维，正确有效的方法往往让我们事半功倍，更轻松地驾驭我们的思维。

升级大脑的蓝图：通过合理膳食、进补、锻炼、冥想、睡眠等手段从生理层面治愈和保养大脑，促进新的脑细胞生成，增强脑细胞之间的联系。如果学会更聪明、更迅速、更出色地学习，就可以将这种能力应用到任何领域中。能不能拥有自己的超级脑，就在于能不能不断尝试去突破自己的大脑极限。不要预设上限，每个人体内都存在着令人难以置信的潜能。我们的创造力、想象力、决断力以及思考能力、推理能力和学习能力都是没有极限的。就像健身一样，为什么每次都要力竭你才能取得新的进展。

如果鸡蛋被外力打碎，那是生命的结束；如果鸡蛋被内力打破，那就是生命的开始。奇迹的开端永远都在事物内部。

有这样一个事实，我们必须要终身学习，才能跟得上外面世界的变化。而信息爆炸的时代，学会如何学习是最紧迫的任务。

**大脑升级训练1：** 在一周的日程中留下一个小时的时间，远离一切科技产品，厘清头脑，充分放松，发挥自己的创造力。

强迫自己回忆信息，而不是依赖外部力量提供信息，你可以建立和加强长期记忆。我们的大脑更像一块肌肉，而不是一张早晚会装满的硬盘。也就是说，大脑用的越多，也就变得越强壮，能容纳的信息也越多。

**大脑升级训练2：** 尽量不要用手机来代劳，多用一用自己的大脑，比如尝试记住一些电话号码，在外面的时候，少用一些电子导航功能。

大脑神经具备可塑性，当大脑进行学习或者拥有新的体验时，它有自我重组和改造自我的能力。

我们对记忆流失的反应和态度不正确对我们造成的伤害，远远大于记忆本身流失造成的伤害。所以，千万不要有我记性不好/我不够聪明，记不住事情等这种想法，我们不是机器人，记忆流失是一个必然的结果。不断用消极的话语和态度给自己开脱，会强化我们内心的想法，从而束缚我们的能力。调整所处的环境、吃的食物和进行的锻炼，让大脑更加科学有效地运转。

智力出众的人会过滤纷繁的信息，专注于那几颗能够决定全局，点亮人生的螺丝。

集中注意力的能力会衰减，推荐用番茄工作法。工作25分钟，休息5分钟。

总有一些事情会被搞砸，人不是万能的，不要自责，一切都在掌握之中。努力重新开始，遵循自己的内心，朝无限可能的境界不断前行。

每个人都是天才，前提是找到自己正确的位置。如果你用爬树的能力来衡量一条鱼的才干，终其一生，鱼都会认为自己愚蠢不堪。

天才的表现形式：
1. 发动机型天才(dynamo genius)：通过创意和观点展现自己天赋的天才。比如莎士比亚/伽利略等。
2. 火焰型天才(blaze genius)：通过与他人互动展现自己才能的天才。比如奥普拉温弗瑞，火焰型天才都是沟通高手。
3. 节奏型天才(tempo genius)：通过广阔的视野和坚持不懈的努力展现自己才能的天才。比如曼德拉，节奏型天才目光长远，他们对于未来的理解常人无法企及。
4. 钢铁型天才(iron genius)：擅长兢兢业业做好细小的事情，在别人无法想到或者无法预见的细节上着力。比如google创始人布林，他的天赋让他看到了海量数据的潜在价值。钢铁型天才具有一种独特的视野，可以发现别人错过的信息并利用这些信息取得成功。

发现自己擅长的东西，释放内在的天才能力。

积极的思想和健康的身体之间存在着明显的关联。积极的思维通常伴随着乐观的态度，这也是有效管理压力的重要方法。

没有人能够在紧要关头保持百分之百的成功率，你应该为自己在面对巨大压力的出色表现而自豪。

固定型思维(fixed mindset)和成长型思维(growth mindset)之间的区别：在固定型思维模式下，学生认为自己的基本能力、智力和才能都是固定不变的。而在成长型思维模式下，学生明白自己的才能和能力可以通过个人努力、优质教学和坚持不懈得以提升。并不是说他们相信人人都能变成爱因斯坦，他们相信的是，只要努力，每个人都能变得更聪明。

犯错和失败并不可怕，没有犯错和失败，意味着你一直待在舒适的区域，从未踏足过那些新鲜的、未知的领域。与其把错误视为失败的证据，不如把他们当作你正在努力的证据。

用钝刀和利刃砍木头，需要的时间和精力都差别巨大。缺乏动力或者方法不当，就像用钝刀砍木头一样，让学习新的知识变得难于登天。

享受学习的过程，要有石匠般的精神。在获取来之不易的新知识的同时，还能培养坚韧不拔的毅力，让自己的意志品质变得更加优秀。

关于目的和热爱：清楚自己是什么样的人，清楚自己要做什么，以及自己为什么要这么做。

为大脑提供优质的饮食：大脑就像一辆昂贵的汽车，只有得到优质的燃料，它行驶起来才能风驰电掣。如果大脑被迫使用劣质燃料，那些它原本能够做好的事情也会变得无法完成。良好的饮食与健康的大脑有密不可分的联系。吃什么东西及其重要，由于对于大脑的灰质来说。

锻炼：锻炼能够保护记忆和思维能力，进而改善大脑功能。经常进行有氧运动，特别是让心脏剧烈跳动、汗腺活跃起来的有氧运动，会促进海马体的增长。如果要解开束缚大脑的枷锁，锻炼极具价值。

**大脑提升训练3：** 每天一定要花一定时间来进行身体锻炼。

努力创造条件，多去空气清新的地方呆着，远离那些抽烟者。

近朱者赤，近墨者黑。找到积极的同伴和环境，如果现在的环境是一个消极的、压抑的环境，先尽自己最大的努力脱离它。研究表明，相处时间最长的5个人决定了你的高度，你所能达到的高度约等于这5个人的平均高度。所以，不要做鸡头，做凤尾才能有机会看到更高处的风景，获得更伟大的成就。

保持大脑的可塑性和灵活性的最好的办法就是不断学习，持续在大脑中创建新的神经通路。如果想最大限度地利用大脑，充足和高质量的睡眠是必不可少的。睡觉会清理白天身体代谢积累的废物，清除神经毒素，分配促进细胞修复的成分。

冥想可以增强免疫力，降低焦虑，增加大脑灰质。其中的另一个好处是，可以治疗失眠。找一找冥想相关的视频和书籍？

养成好的习惯，然后每天规律性地做好这些好习惯涉及的小事情。

天才靠的是坚定决心、严守纪律、长时间的学习和训练。习惯的力量是非常巨大的，我们每天很多行为都是受习惯影响的。长期存在的消极习惯会让我们的天赋消耗殆尽。改变一个坏习惯并不意味着要终结这个坏习惯，而是用另一个更具建设性的好的习惯来取代它。习惯要么是最好的仆人，要么是最坏的主人。

世界上顶尖的成功人士都在坚持终身学习，这意味着他们在不断学习新的技能，与他们所处领域的最新发展与时俱进。终身学习会令人受益无穷，要让学习成为生活中不可或缺的一部分。

**无限学习的七个小习惯**
1. 主动回忆：主动尝试回忆学习过的内容，复习知识，尝试记忆，不断重复这个过程。
2. 间隔重复：每隔一段时间进行复习，把更多的注意力放在没有记住的信息上面。原理是大脑的记忆衰退是有时间曲线的，间隔记忆正好针对大脑的特性，将更多的信息转化为长期记忆。
3. 管理好自己的状态：别让自己处于糟糕的情绪当中。因此，学会处理好与别人的相处，控制好自己的情绪。糟糕的状态只会让自己一事无成。
4. 利用你的嗅觉：记忆中的事情发生的时候，空气中弥漫这相同的气味，气味能够特别有效地刺激我们回忆起过往。嗅觉更能触发情绪和记忆。
5. 为大脑播放音乐：用音乐营造专注的氛围，有效的音乐会让学习词汇、记忆事实和进行阅读变得非常高效。
6. 用心倾听：停下手头的事情，专注于耳朵能够接收的信息。
7. 注意做笔记：根据自己的惯用语言和思维模式，定制需要记住的信息。手写笔记的效果会打字的好很多，用自己的梳理的语言来记录而不是一字不差的抄录。

大脑与肌肉最大的相似之处是，大脑和肌肉一样，都是一种用进废退的装置。

记忆力没有好坏、强弱之分，只有经过训练和未经训练的区别。

