---
title: "日记"
date: 2022-10-10T16:01:23+08:00
lastmod: 2022-10-10T16:01:23+08:00
draft: true
tags: ["日记", "summary"]
categories: ["自省", "思悟"]
author: "clavenzhang"

weight: 1

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: true
mathjax: true
---

## 前言
不知不觉到10月了，自律果然是非常大的一个消耗，从读曾国藩自传结束之后，已经放纵了有一段时间了。国庆过去，正值深圳秋高气爽，又是双十，完美的一个日子。RNG和湖人都赢了，深感不易，真正的a wonderful day. 是时候开始改变自己了，放平心态，提升自己该提升的东西，明确核心价值，不要被短期的难受所困扰。

## 1010
再次说明，确实是个十全十美的日子，从今日开始，努力向前看，忘却不愉快的东西。因为目前的不好的境遇就开始颓废，对不起将来的自己。审视下自己，如果机会真的来了，自己是不是已经具备了足够的能力去把握住它。拿以下从内网摘抄过来的一段文字作目标，自己离这些核心能力到底还有多远：

内卷的时代，个人是无法与洪流所抗衡的，这是整个社会与经济结构的问题；个人的选择是不多的，你是选择在传统行业过一辈子、还是选择在互联网行业过10年，再考虑以后的事情？那些选择互联网的人，应该都是相信互联网带来的利大于弊的吧，要不然就老老实实转去传统行业了，毕竟那里不那么内卷。不管什么行业，都有利有弊，都会遇到困难，只是困难不一样，困难都是有解决方法的，等着你去解决。除了做好本职工作之外，请从现在开始构建你的技术影响力，作为一名专业技术人员，或者讲工程师和研究员，做好本职工作是本分，做开发的按时完成需求，少写Bug，其实就是本分。而技术影响力则是本分之外的东西，恰恰是这个东西会给你在做好本职工作的基础上提供更多的选择。它包括但不限于：
基础的
构建井维护自己的专栏技术博客、微信公众号，并写学习笔记(技术与业务相关的总结），写Case Study（犯错与采坑的记录）写Paper Reading(前沿文献和技术追踪)，写读书笔记(技术相关书籍），写Leetcode题解。在知乎回答专业相关或者不相关问题，积累关注者。
进阶的
发起&维护开源项目，它可以是解决某些简单场景的需求，也可以是单纯为升职述职PPT的工具人项目，也可以是著名项目的源码分析和文档等。
归档你写过的各类笔记或者源码分析，联系各种混迹于知乎和Github的编辑，出版你的这些作品。
其他的
能力之内了解一下金融相关，主要是各类理财产品，如股，债，期货，以及各类公募私募的基本方法论等，这块就不展开了。
首先还是需要强调的是，技术影响力这个东西它并不是雪中送炭的，往往是锦上添花的。在顺应时代潮流的同时做好本职工作，往往才能较好的享受到技术影响力带来的加成。不难发现，带着各种标签的技术大V，往往都不太担心这个问题。因为他们可以：开Live、开直播、卖技术书、办培训班、兼职当职业导师、当猎头中介、接软硬广告宣发等等。

在一个运维团队搞开发，无异于负重前行。在这种前提下，还被人戴着有色眼镜审视，你做的再多，在他的眼里，也是无能。要想清楚，在这种情况下没有必要给他证明什么，累死累活最后可能得到的，就是被踢出局，然后自己被榨干，除了年龄的增长，得不到任何其他的增益。