---
title: "日记"
date: 2022-08-23T16:01:23+08:00
lastmod: 2022-08-23T16:01:23+08:00
draft: true
tags: ["日记", "summary"]
categories: ["自省", "思悟"]
author: "clavenzhang"

weight: 1

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: true
mathjax: true
---

## 前言
2022以来，缔造无数神话的互联网行业走下坡路了，而且是以非常不优雅的姿态。头部大公司开始不顾及形象地开始裁员，身为互联网一线打工人，当身边的同事一批批开始被优化，工资和福利也被不断地控制和削减。人人开始自危，动荡的日子里，总是需要一些额外的精神力量来支撑。回想已经过去的大半年，不打游戏之后，一有时间就无限刷短视频，想用这种方式来麻痹自己，逃避现实。结果就是浑浑噩噩，越来越焦虑，越焦虑越不想改变，等着大刀落到自己身上的那一刻。工作中没有激情，做着自己不那么擅长也不喜欢的内容，没有勇气也没有动力去破局。最近因为自己一直热爱和坚持的篮球运动，加入了校友会的篮球赛事，本来以为就是出去运动运动，认识几个可以打球的朋友，没想到却激发起了久违的热情。人到中年之后，打球也越来越养生，再也不是以前的追风少年，每次打球都腰酸背痛。竞技比赛的魅力，就在于它真的会激发人的无限激情。自从加入球队之后，开始认真对待自己的身体，健康饮食，加强运动，大肚腩不配拥有篮球比赛。同时，为了让自己重新拥有对碎片时间的掌控力，开始在微信读书上看一些有意义的书。书本的力量，文字的力量，能够让脆弱的本地精神力量找到依赖和支柱。最近看了李光耀和曾国藩两本书，伟人传记，更加能够给人带来无限的精神力量。特别是近来在看的曾国藩，本来资质一般的曾，以圣人的标准来要求自己，每天都在进步，直到去世的那一天，这是何等强悍的自制力。这其中，曾国藩最重要的一个动作，就是每天一定要反省自己，这样才能有源源不断前进的动力。因此，立个希望不会打脸的flag，从2022年8月23日开始，尽量每天写点东西。不要求最终结果能怎样，只希望借此可以提供一些进步的动力，仅此。

## 0823
近两日最大的感受就是，脑力不够充足，在与人交流的时候，会跟不上节奏。缺少运动加上没有节制的饮食，导致身材变形，睡眠质量受损。已经开始约束自己，养成优秀习惯，不用自制力来强制，自制力也是要消耗能量的，不容易坚持下去。习惯一旦养成，就会在好的节奏上持续下去。比如：规律睡眠，每天定时睡7个半小时(周期内)，午休半小时左右；饮食控制，少食碳水，多样性摄入，三餐规律；坚持运动，没有特别的情况，每周至少一次篮球，看情况进行其他包括增肌、减肥的运动(健身房/居家)；多喝水，不要等到渴了再喝；养成阅读习惯替代碎片化奶头乐；多记录，记录想法的变化，有沉淀才会有成长；另，控制自己，少说脏话，不要让脏话成为自己的口头禅。
今天作为第一天正式的记录，就先到这，flag有点多，有的已经开始在控制。改变，从现在开始。

## 0824
核酸，核酸还是核酸，核酸已经成了生活中必不可少的一环了。昨日公司行政发布了只需要48小时即可进入公司的通告，结果晚上11点多，街道办又强制24小时。这，就尴尬了。跟大部分人一样，抱着侥幸以及能不做就不做的心理，也是没有做。结果早上的时候，直接黄码了，底层人民的命运，真就可以被随意摆弄。既然没有核酸，去不了公司，想来最近身体素质太差了，打定主意去运动下，毕竟上午阳光充足，在户外运动，事半功倍。于是，整理妥当，沿着附近的小道，开始了几乎很多年都没有过的跑步。跑步，对于一个胖子来说，真的是不太友好，加上台风天临近，闷热直接让人迅速脱水。于是，用半跑半走的姿态，完成了半小时的跑步运动，甚至一度差点晕过去。唉，不自律的后果，就是这样，平时以为没啥，稍微运动下，感觉身体都不是自己的了。所以，后面有机会，要多去跑步，跑步真的是非常考验意志力的一项运动。这么多年一直打球，其实篮球运动真的不太消耗，可以养生。一个小插曲，今天被老婆调侃老大爷了，记忆力不行，忘记吃鱼油，然后由于没有吃鱼油，导致记忆力好不了。然后，恶性循环了。我还反驳她，只要有一次记得住，就能扭转这种局势，吃一次鱼油，记忆力不那么差，然后记得吃鱼油，记忆力越来越好。属实是，变恶性循环为良性循环。可是，最终还是忘记吃了。。。。
今日省，好好对待自己的身体和大脑，照样说了脏话，慢慢改吧。

## 0825
今天的两个关键词：日拱一卒和宠辱不惊
确实是毫不相干的两个词，但却深有感悟。日拱一卒，也是曾国藩核心成功因素中的一个。人不怕起点低，就怕不进步，即使每天只进步一点点，能够坚持，就能让自己脱胎换骨。另一个词，关于宠辱不惊，以前对这个词从未有稍微深入一点的感受。今天正好读到曾国藩陷入人生最低谷，却依旧用自己强大的精神力量，组织起了山河破碎的晚清年代最有战斗力的湘军。作为文人，组织军队，两次失败直接投河，几乎到了走投无路的时候。依旧不失本心，保持宠辱不惊，在长沙被地方政府羞辱，被赶出长沙城，甚至差点被兵痞作乱杀死。种种屈辱，没有打倒强大的曾国藩，用自己的信仰，缔造了独一无二的地方武装力量。不得不说，伟人的品质何其强悍。作为对给人的启发，平日里碰到的各种小事情，小挫折，简直不堪一提。到曾国藩身上，真就验证了那句话，除了生死，其他的都是小事。对于他来说，甚至生死，也是小事。不要被眼前的迷雾所蒙蔽，坚持本心，不断成长，即使今日弱小，也不要忘记时刻提升自己。不是工作上的那种提升，而是对于人生有意义的提升。
今日省，锻炼心性，竖立更远大的理想。