---
title: "思考杂记"
date: 2022-03-24T16:01:23+08:00
lastmod: 2022-03-24T16:01:23+08:00
draft: true
tags: ["杂记", "知识碎片"]
categories: ["学习"]
author: "clavenzhang"

weight: 1

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: true
mathjax: true
---

## 前言
看了一个人总结的一个时间管理的笔记，有些内容看着挺有感触的，记录过来。

## 内容
我们经常考虑钱怎么花，却很少考虑时间怎么花：精力回复（睡觉和三餐）、通勤、工作、学习、社交、个人情感(维系亲缘恋爱)、锻炼身体、休闲享乐。

大部分人不知道：
- 不知道怎么计算时间 - 分析自己的时间支出
- 不知道怎么挤出时间 - 挤出属于自己的时间
- 不知道怎么判断主次 - 把时间投资给重要事

理解时间账户的概念，两大时间管理流派
- 精简专注流：关注结果，完成最重要的事情。选择题-什么更重要。
- 高效工作流：关注效率，单位时间内产出最高。ROI投入产出比

自问：
- 你的时间颗粒度是多少：1h
- 你有没有规划自己的作息表？
- 你有没有专注于某个目标？ 短期-中期-长期

应该先建立自己的时间表。
- 多个事情并发做：通勤+听书，运动+听书
- 折叠时间
- 弱化消遣

大量的事情都很重要：如何选择？
- 放到一个人生的时间宽度里究竟什么是重要的
- 马斯洛：生理需求、安全需求，归属需求、尊重需求、自我实现需求
- 你想要什么，你愿意付出什么

如果总是被打断怎么办
- 反思被打断的原因，大部分打断是有原因的（生病、出bug）
- 遇到后反思是前面什么原因导致的 
- 运动和休息的时间要保证、工作要负责不要留坑、做好流程管理
- 时间管理上不要用自律（很累）最好是要养成习惯。

不同生命阶段，有不同选择，不同选择后面是不同的价值感：
- 为了社交：向上中下，扩大+加深，社交竞争力
- 为了爱：甜甜的恋爱，父母+子女，运动-浪
- 为了自我成长：专研+学习，理财+运动，写作+剪辑
- 为了团队成长：带团队复盘，带团队学习，团建娱乐
- 为了生存：苦逼加班，写方案+开会，总结+汇报ppt
- 为了快乐：奶头乐

目标选择：到底什么更重要
- 职场社交 - 向上沟通 - 信任度、期望值、团队发展
- 职场社交 - 平行沟通 - 跨部门social争取合作
- 职场社交 - 向下沟通 - 选用育留送
- 团队建设 - 业务拓展 - 扩展自己部门的业务边界
- 团队建设 - 效能优化 - 提升业务安全、质量、效率
- 团队建设 - 专业成长 - 提升团队成员的专业能力
- 团队建设 - 文化建设 - 团队身心健康、组织向心力
- 自我成长 - 业务输出 - 产出㕛价值的内容，方法论
- 自我成长 - 学习输入 - 阅读、听课、学习、社交、成长
- 基本盘 - 身心健康 - 锻炼、休息、饮食、心理压力
- 基本盘 - 父母 - 父母健康、精神、物质、心情
- 基本盘 - 爱人 - 对方的健康、事业、两性关系
- 基本盘 - 小孩 - 孩子的发育、成长、亲子关系
- 基本盘 - 亲友邻 - 命友、密友、好友的关系梳理
- 基本盘 - 爱好消遣 - 照顾自己心情的行为