---
title: "津巴多普通心理学学习笔记"
date: 2022-10-16T16:01:23+08:00
lastmod: 2022-10-16T16:01:23+08:00
draft: true
tags: ["读书", "summary"]
categories: ["自省", "思悟"]
author: "clavenzhang"

weight: 1

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: true
mathjax: true
---

## 前言
一些课程核心概述：1.心理学也是学习知识的一种，可以利用心理学学习心理学。2.心理学很有用：心理学与新闻事件和日常生活有着许多让人着迷的联系。3.像心理学家一样思考，只学习心理学的事实和定义不会让你成为心理学家，如果想像心理学家一样思考，还需要学习一些解决问题和批判性思维的技巧。

## 第一章 心智、行为和心理科学
形而上者谓之道，形而下者谓之器 —— 易经，人之道：精神、思想、意识，随着时间的洪流发展成现代的一门科学，即心理学。心理学是一个广阔的领域，包括许多专业方向，但从根本上说，心理学是一门研究行为和心理过程的科学。

思考题：心理学家如何验证糖使儿童亢奋的说法？

糖与亢奋问题所阐述的重要概念是心理学最基本的概念之一：运用科学方法来探索心智和行为。

1.1 应用心理学的一些细分领域：
- 工业组织心理学家：专门从事人员筛选、人才管理以及改善工作环境，将生产力和雇员士气最大化。
- 运动心理学家：通过规划有效的训练方案，提高运动员的积极性，以及指导运动员如何在压力下控制情绪，从而改善表现。还有可能需要帮助他们克服任何可能存在的心理障碍，最大限度地提高客户表现。
- 学校心理学家：教学和学习领域的专家，处理影响学业、家庭以及在校表现等问题，帮助学生顺利完成学业。
- 临床与咨询心理学家：帮助人们在人际关系、职业或教育上做出艰难的抉择，帮助他们更好地适应社会、调整情绪。
- 司法心理学家：为法律和司法系统提供心理学专业知识，犯罪心理学。
- 环境心理学家：目标是改善人类和环境的关系，研究环境对于儿童成绩的影响，或者开办工作坊来告诉人们与自然互动对心理健康的益处。
- 老年心理学家：帮助老年人保持健康喜乐，有效应对与年龄相关的挑战。

1.2 伪心理学(pseudo-psychology)
对心理学和伪心理学的批判性思考：超自然能力、占星术、笔迹学(一种进行笔迹分析的伪科学)、算命等，伪装成科学，但实际都是毫无依据的心理学信念。

6种批判性思维技能：
- 观点的来源是哪里？
- 观点是合理的还是极端的？
- 证据是什么？
- 相关结论是否存在被偏差污染的可能？
- 推理过程是否避免了常见谬误？
- 是否需要多元化视角？

批判性思维有助于你成为更明智的信息消费者。批判性思考者会对那些被吹捧为“突破”或“革命”的说法持怀疑态度。大多数新的科学发展是在现有知识上的延伸，因此那些与公认的知识有冲突的说法应当引起你的警惕。比如，提防那些宣称不需要付出太多努力就能帮助人们戒烟或减肥的广告。

证据是什么？这是批判性思维最重要的指导方针之一。证实性偏差，人类倾向于记住证实自己的事件，忽略或者忘记矛盾的证据。证实性偏差解释了为什么人们坚持相信占星术有效，他们只记住了那些看起来准确的预测，忽略了那些错误的预测。研究表明，这种偏见可能部分是生物学性质的，也就说这可能是人类与生俱来的东西。因此，为了避免这种偏差，我们可能不得不付出额外的努力。

辩证性看待问题，不应该只关注一个角度的观点，也被称为批判性思考。

很多所谓关于我们心理过程的常识，可能经不起科学测试的检验。
正确的有：
- 大多数人只用到了自身大脑的10%的说法纯属无稽之谈。
- 当梦中的场景特别真实时，你的身体处于麻痹状态
- 心理压力会导致身体疾病
- 红色只是大脑的一种感觉。大脑以外的世界没有红色，或者说没有颜色。每个人对于颜色的感知并不一样，只是大家依靠知识建立的映射逻辑是一致的。不一致的小部分人，就是我们常说的色盲。大脑把光的不同频率解读成不同的颜色。
不正确的有：
- 新生儿的大脑时一块白板，他们知道的任何事情都是由经历"写"(经由学习)上去的。解释：新生儿并非一块白板，而是有诸多先天能力和防御反射。
- 发生在我们身上的所有事情会永远保存在我们的记忆中。
- 出生时你便拥有了一生中几乎全部的脑细胞(脑细胞是可以后天生长的么？)
- 智力几乎完全取决于遗传，在人的一生中基本保持稳定不变。
- 测谎仪可以准确探测人的身体反应，受过训练的检测者可以据此判断被测者何时在说谎。
